怀孕前准备
<div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="怀孕前所需的身体准备" name="怀孕前所需的身体准备"></a>怀孕前所需的身体准备</span> 
<div>如果你决定要怀孕，也许你已经做好了为人父母的心理准备，但是你的身体提前为它做好准备了吗？为了确保能健康地怀孕，应该提前去看一下医生。与医生讨论一下下面的一些事项：

● 避孕药： 如果你一直在服用避孕药，医生会建议你在准备怀孕前一段时间内停止用药。这会让你的生殖系统恢复正常生理周期一段时间，这样有利于精确地计算排卵期和分娩期。在停止服药期间，你可以用避孕套来避孕。
● 免疫能力： 水痘、风疹等感染会引起胎儿严重的疾病。如果你对这些感染没有免疫能力，医生可能会建议你在你准备怀孕前至少一个月打免疫针。
● 慢性疾病： 如果你有慢性疾病，如糖尿病、哮喘或者高血压，在怀孕前你要确定这些疾病已经得到了有效的控制。医生也会告诉你在怀孕期间需特别注意的一些事项。
● 家族史： 有些时候家族史 (不论是你的还是你丈夫的) 会增加出生的孩子具有某种先天疾病或缺陷的风险。如果遗传病是一个你所担心的问题，医生可能会建议你到遗传病方面的专家那里进行评估。
● 药物及补品： 将你在使用的所有药物、草药或者补品都告诉你的医生。医生可能会建议你在怀孕前改变剂量或者完全停用这些药物和补品。医生这时也会建议你开始服用孕前维生素或补充叶酸。叶酸是一种可以在怀孕早期预防婴孩严重先天缺陷的一种 b 族维生素。
● 年龄： 35岁以后出现生育能力问题、流产、染色体异常的风险会增加。另外，一些与妊娠相关的疾病，如妊娠高血压和妊娠糖尿病在高龄母亲也更常见。请和你的医生讨论这些风险因素和如何尽可能避免出现这些问题。
● 妊娠史： 请确保谈及以前怀孕出现的所有问题，诸如妊娠高血压、妊娠糖尿病、未足月产、早产以及婴孩的先天缺陷等。与医生谈及对下一次怀孕你所关切或者担心的所有问题。医生会帮助你找到最好的方法来提高健康怀孕的机率。
● 生活方式： 健康的生活方式可以帮助让你的孩子获得一个良好的开端。医生会建议你健康饮食，进行有规律的运动和管理好精神压力。避免饮酒和吸烟也是很重要的。
● 你的丈夫： 如果可能的话，让你的丈夫和你一起参加孕前咨询。你丈夫的健康状况和生活方式也是很重要的，因为它们会影响你和你们的孩子。</div></div>