丛集性头痛
<div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="概述" name="概述"></a>概述</span> 
<div>丛集性头痛 (cluster headache) 是最严重的头痛形式之一。它的一个显著特征是，头痛的发作具有丛集性 (或周期性)，这也是它的名字由来。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11251488436314258707111.jpg" width="100%"/><div>在头痛的发作期 (即丛集期)，头痛会频繁发作，整个发作期可能持续数周或数个月之久，然后进入完全正常的缓解期。这两个期是间隔的。不同的丛集性头痛患者可能有不同的头痛发作类型，但大部分患者在一年中有一次丛集期。进入缓解期后，大多数人往往几个月都不会发作一次，有时甚至几年都没有头痛。

幸运的是，患有丛集性头痛的人并不多。虽然在任何年龄都可能出现这种头痛，但是最多见的发病年龄是 20~40 岁之间。尽管丛集性头痛在发作时疼痛非常剧烈，但是不会有生命危险。现有的治疗手段可以使发作时间变短、程度减轻。另外，预防性用药还可以减少发作次数。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="症状" name="症状"></a>症状</span> 
<div>丛集性头痛发作很快，往往没有什么先兆。在发作后几分钟之内，疼痛就可能会变得非常剧烈。对大部分患者来说，在同一个丛集期的疼痛发作一般只发生在头的同一侧，而且往往是一辈子都不换位置。丛集性头痛发作时会让人感到尖锐的、针刺样或烧灼样的疼痛，疼痛得就像是一个滚烫的火钳卡在眼睛里，或是眼睛像要被挤出眼眶似的。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11251488436355344767318.jpg" width="100%"/><div>丛集性头痛发作时，患者一般表现得坐立不安、来回走动，以设法缓解一些疼痛。患者还可能用手压着眼睛或是头皮、或在疼痛部位进行冰敷或热敷。与偏头痛患者相反，丛集性头痛患者往往会避免在发作时躺下，因为这个姿势好像会加重疼痛。许多患者在发作时都宁愿一个人独处，他们可能会大叫、用头撞墙、甚至是自己伤害自己，以分散对于这种无法忍受的头痛的注意力。有些患者发现在头痛发作时进行锻炼 (比如慢跑、做起立-下蹲或伸展运动) 可以缓解部分疼痛。其他可能伴随丛集性头痛的症状还包括：

● 头痛那一侧的鼻孔出现堵塞或流鼻涕
● 头痛那一侧的脸发红
● 多汗、皮肤苍白
● 头痛那一侧的眼部周围发肿
● 瞳孔变小
● 眼睑下垂
● 流眼泪

在通常情况下，这些症状只是在头痛发作时才出现，但对于某些患者，眼睑下垂和瞳孔变小的症状在头痛发作结束后还可能会持续很长的时间。有些患者在丛集性头痛发作时还可能会出现一些偏头痛的症状，包括恶心、对光和声音敏感等。

对于许多患者来说，丛集性头痛的发作具有季节性，比如只在春天或秋天发作。很多患者在一年中白天时间最长或最短的那一天 (即夏至或冬至) 后不久开始发病。在整个发作期往往每天都会出现头痛，有时甚至一天几次。一次发作的时间可能持续15分钟到三个小时不等。头痛一般在每天相同的时间点发作，而且在夜间发作要比白天频繁。

丛集性头痛对你、你的家人以及朋友来说可能是件很可怕的事情，这种 “摧毁性” 的发作常常让人无法忍受。好在这种疼痛消失得就像出现那样突然，说没就没了。发作之后，除了有点筋疲力竭之外，绝大多数人会变得完全正常。不幸的是，这种宁静往往维持不了多久，下一轮发作常在几个小时或最多一天后又会开始。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="病因" name="病因"></a>病因</span> 
<div>大部分患者的头痛，甚至是剧烈的头痛，并不是由某种潜在的疾病所引起的。事实上，绝大部分的头痛 (包括偏头痛、紧张性头痛和丛集性头痛) 都是原发性的头痛，即没有特定的病因。但是在非常少见的情况下，头痛也可能是由于某种严重的潜在疾病 (比如脑肿瘤、脑疝、脑血管异常、动脉瘤等) 引起的一种症状。因此当你新出现了头痛、或者原有的头痛形式或感觉突然改变时，应该去看一下医生。

国际头痛协会根据丛集性头痛发作期和缓解期的长短，将它分为间断型和慢性型两大类：

● 间断型： 这种类型的丛集性头痛其整个发作期长达一周到一年不等，在发作期，每天都会有头痛发作，而在发作期之间，至少有长达一个月以上的缓解期。
● 慢性型： 这种类型的丛集性头痛其整个发作期长达一年以上，而缓解期则不会超过一个月。在发作期每天也都会有头痛发作。
在所有患有丛集性头痛的人中，属于慢性型的比例大约是 10~15%。有些慢性型头痛是从间断型头痛慢慢发展而来的，另一些慢性型患者则是在没有任何头痛历史的情况下突然出现的。另外，一些患者可能会交替出现间断型和慢性型头痛。

到目前为止，医学专家提出了几个不同的机理来解释丛集性头痛的发生和其主要特征，他们认为丛集性头痛可能是下面几个因素共同作用的结果：

● 受到触发： 与偏头痛和紧张性头痛不一样，丛集性头痛一般与诸如食物、激素水平的改变、压力等触发因素无关。但不少患者是有酒瘾烟瘾的人，对他们来说，在头痛发作期，喝一小点酒就有可能在短短数分钟内引发剧烈的头痛。因此，许多患者在整个发作期必须完全戒酒。其他可能触发丛集性头痛的因素包括服用硝酸甘油 (一种用于治疗心脏病的药物)、以及正常的作息时间被打乱。实际上，对于很多丛集性头痛患者来说，头痛发作期的开始是在正常的作息时间和睡眠习惯被打乱之后 (比如开始度假、或开始一项新工作、或工作出现了变化)。有些丛集性头痛的发作还可能与睡眠呼吸暂停的病况有关 (睡眠呼吸暂停是指患者在睡眠时咽喉壁出现暂时性的塌陷，以至反复阻碍患者的呼吸)。
● 神经传导途径的敏感性增加： 丛集性头痛发生的部位集中在眼睛后方及其周边区域，这个部位是受三叉神经控制的。这根神经是丛集性头痛的主要传导途径，在受到刺激后，它会导致供应大脑血液的动脉发生异常反应，使得这些血管扩张，从而产生疼痛。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11251488436386707153154.jpg" width="100%"/><div>● 下丘脑功能异常： 丛集性头痛每天发作的时间点往往很有规律，发作周期也和季节有关，这些都显示丛集性头痛的发作与人体内的生物钟有关。人体内的生物钟位于大脑中间深部的下丘脑。下丘脑有很多功能，其中之一就是控制睡眠-觉醒周期和人体的其他内在节律。从理论上讲，下丘脑功能的异常可以很好地解释丛集性头痛发作的周期性和规律性。确实，医学研究人员已经检测到在丛集性头痛发作期，下丘脑的活动性明显增高，而且这种活动性在其他形式的头痛 (如偏头痛) 中是没有的。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="诊断" name="诊断"></a>诊断</span> 
<div>丛集性头痛有其特异性的症状和发作规律，因此医生往往可以根据患者对于头痛发作的描述 (包括疼痛的形式、部位、严重程度以及伴随症状)、发作的频繁程度和持续时间等判断出你是否患有丛集性头痛。另外，医生可能还会使用以下的检查方法来进一步确定你头痛的类型和诱因：

● 神经学检查： 神经学检查主要用于确认丛集性头痛的体征，包括你的瞳孔是否变小、眼睑是否下垂。
● 影像学检查： 如果你的头痛特点与常见的丛集性头痛不太一致、或者比较复杂、或者神经学检查结果有异常，医生可能需要进行其他的检查来确定是否有其他潜在的疾病 (如脑瘤或动脉瘤)。常用的两项脑部影像学检查是 ct 和核磁共振 (mri)。ct 主要是借助一系列电脑导向的x线来提供一个良好的脑部影像。而 mri 则是通过磁场、无线电波和电脑等技术来产生一个清晰的脑部图像。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11251488436416679305724.jpg" width="100%"/></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="治疗" name="治疗"></a>治疗</span> 
<div>丛集性头痛目前还无法完全治愈，因此治疗的目标主要是帮助患者缓解疼痛的程度和缩短疼痛的时间。

药物治疗

因为丛集性头痛的发作是很突然的，并且往往在短时间内就自我消失了，因此一般来说，服用止痛药 (比如阿司匹林或布洛芬) 是没有什么效果的，因为头痛大多在这些药物开始发挥作用之前就消失了。不过，下面提到的一些急性的药物和治疗方法可以用来缓解疼痛，它们包括：

● 氧气： 通过面罩以每分钟 6~8 升的速度吸入 100% 的纯氧气可以让患者的疼痛症状明显减轻。有时氧气流速高一些效果可能会更好。这种安全、廉价的治疗方法一般可以让患者在15分钟内就受益。氧气治疗的最大缺点是需要随时携带一个氧气罐和吸氧器，这使得治疗不太方便，有时无法及时获得。另外，在有些时候吸氧只能延缓而无法消除头痛的发作，即疼痛在停止吸氧后又可能会回来。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11251488436440399848446.jpg" width="100%"/><div>● 舒马普坦： 这种药物一般是用于治疗偏头痛的，但也可以作为一种急性药物来有效治疗丛集性头痛。使用舒马普坦时可以通过注射给药，也可以通过鼻腔喷雾的方式，对于大部分人来说，通过注射给药的效果比通过鼻腔吸入的效果要好。不过要注意，对于同时还患有脑缺血和高血压 (指血压还没有得到有效控制) 的头痛病人，最好不要使用舒马普坦。另外有一种叫做佐米曲坦 (佐米格) 的同类的药物也可以用来缓解丛集性头痛。佐米曲坦可以口服也可以作为鼻腔喷雾剂使用，尽管佐米曲坦的疗效比不上舒马普坦注射剂，但它可为那些无法耐受其他急性药物的患者提供另外一种选择。
● 氢化麦角胺： 这种麦角的衍生物有多种给药方式 (包括静脉输液、注射、和鼻腔吸入)，其中的鼻腔吸入方式起效相对慢一点。氢化麦角胺对于某些丛集性头痛患者的疗效不错，不过它的剂量必须严格控制，以免产生副作用，特别是恶心。
● 奥曲肽 (善得定)： 这种药物是人工合成的大脑生长抑素，它是一种激素，以前被用来治疗严重的腹泻。后来的一些研究发现，奥曲肽注射剂也可以用来有效治疗丛集性头痛，而且它对同时患有高血压或脑缺血的头痛病人也是安全的。
● 局部麻醉剂： 包括利多卡因在内的局麻药可以作为滴鼻剂有效地对抗丛集性头痛。
需要强调的是，为了让这些急性药物及时发挥作用，你需要随时准备好，一旦头痛发作就马上使用，而且最好告诉你的家人或朋友，以便他们在你头痛发作时能够帮助你。

手术治疗

使用手术来治疗丛集性头痛的情况比较少见，手术一般只有在药物治疗的效果不好或者患者无法耐受药物副作用时才考虑使用。另外，由于目前治疗头痛的手术只能进行一次，而且对头部两侧同时进行手术的成功率不是很高，因此它比较适用于那些头痛总发生在同一侧的患者。目前可用于治疗丛集性头痛的手术方法有几种，这些手术的主要目的是切断被认为与疼痛有关的神经传导路径，尤其是三叉神经 (trigeminal nerve)。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11251488436461406328332.jpg" width="100%"/><div>手术治疗虽然是一种有效的方法，但也有一定的风险，比如可能遗留下颌肌无力、脸部和头部特定部位感觉障碍等不良后果。常用的手术方式包括：

● 常规手术： 是指通过常规的手术方式，即用手术刀切除部分三叉神经、或者使用小电刀烧毁部分三叉神经。这种手术可以使大部分慢性丛集性头痛的患者得到缓解。
● 放射外科手术： 在这种手术中，医生使用一束能精确定位的放射线来毁坏部分三叉神经。放射外科手术是一种无创的手术方式，因此副作用比常规手术要小，但是它的有效性和持久性还存在着疑问。
正在研发的新的治疗方式

随着对丛集性头痛病因研究的更加深入，医学专家正在研发新的更有针对性的治疗方式。其中有一种很有希望的新疗法是通过刺激枕神经来间接影响三叉神经。目前研究人员已经开发出一种可以植入到头部的枕神经刺激器，研究结果显示，对于一些头痛频繁发作的患者，植入这种刺激器后头痛的程度平均可以减少一半。类似地，研究人员还在研发一种可以植入在下丘脑的刺激器。由于下丘脑与丛集性头痛发作的周期有关，通过刺激它，研究人员发现少数患有严重慢性丛集性头痛病人的头痛症状获得了完全的、长期的缓解，而且没有出现明显的副作用。另外，研究者们也在研究新的药物来治疗和预防丛集性头痛。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="预防" name="预防"></a>预防</span> 
<div>一些预防头痛的药物可以帮助降低头痛发作的频率、严重程度和反复发作的风险，另外还可以增加那些用于治疗头痛的急性药物的疗效。头痛的预防用药一般可分为短期预防用药和长期预防用药。短期药物起效快，但是可能有不良副作用。慢性药物起效较慢，但是可以在整个头痛发作期安全使用。

短期预防

短期预防用药的主要用处是在长期预防用药起效之前发挥临时的预防作用。主要的短期预防药物有皮质类固醇和麦角胺。另外，神经阻滞剂作为短期预防用药也可能有效，特别是对那些无法耐受其他药物的患者。

● 皮质类固醇： 皮质类固醇类消炎药 (比如强的松) 是一种能快速起效的预防药物。它们属于类固醇，主要用于那些新的头痛病人 (即以前没有头痛历史的病人) 或者那些头痛发作期很短而缓解期很长的病人。尽管短期使用这类药物的效果很好，但严重的副作用使它们不适合于长期使用。
● 麦角胺： 这种药物有两种使用形式，一种是作为舌下含服的片剂，另外一种是作为直肠栓剂。它们可以在睡前使用，以预防夜间头痛发作。麦角胺短期使用是安全和有效的，但是使用时间不要超过2到3周，以免引起严重的副作用。
● 神经阻滞剂： 枕神经 (occipital nerve) 位于头脑的后部，它和三叉神经交汇在一起，然后连接到颅内所有对疼痛敏感的部位。医学专家发现，如果在枕神经周围注入麻醉药和皮质类固醇，可以阻止疼痛沿着这条神经传导路线传播。这些枕神经阻滞剂可以在长期预防用药起效之前暂时起缓解作用。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11251488436491025268383.jpg" width="100%"/><div>长期预防

头痛的长期预防药物可在整个发作期安全使用。有些慢性丛集性头痛患者可能对某种慢性预防用药效果不佳，这种情况下，医生可能会建议同时服用两种或更多的长期预防药物。这些长期预防药物主要有两类：

● 钙通道阻滞剂： 钙通道阻滞剂 (比如维拉帕米) 常作为预防丛集性头痛的首选药物，尽管它的作用机制还不是很清楚。这种药物一般从发作期一开始就服用，一直持续服用到发作期结束后三到四周 (对于某些慢性头痛患者，有时可能需要使用更长的时间)，然后，可以在医生的指导下逐渐减少剂量直至完全停用。这种药物常见的副作用是便秘，另外还可能出现眩晕、恶心、虚弱、踝关节水肿和低血压等不良反应。
● 碳酸锂： 锂剂一般用于治疗双相型精神障碍，但它对于预防慢性丛集性头痛也有一定的效果。服用锂剂后可能出现的副作用包括震颤、口渴、腹泻、困倦等，医生可以根据你的病情来调整剂量以尽量减少副作用。当你服用这种药物时，需要定期进行血液检查看看是否有其他更严重的副作用，比如肝脏或肾脏损害。
还在评估中的预防用药

其他可能可以用于预防丛集性头痛的药物还包括褪黑素、辣椒碱 (一种外用的可以作用到皮肤临近神经的膏剂)、以及一些抗癫痫药物 (比如双丙戊酸钠和托吡酯)。不过它们的疗效还在进一步评估之中。

非药物预防

以下的自我护理措施有助于避免丛集性头痛的发作：

● 作息时间要有规律： 当你的正常作息时间发生改变时，常常会引发头痛，因此在头痛发作期应遵守正常的作息时间。
● 避免午休： 很多丛集性头痛患者在发作期开始后，往往会因午休而引起头痛发作。
● 避免饮酒： 饮酒 (不管是啤酒还是葡萄酒) 在发作期常会引起头痛发作。它引发头痛的速度非常快，有时甚至在第一杯酒还没喝完之前头痛就开始了。
● 避免接触挥发性物质： 长期接触挥发性物质 (如溶剂、汽油等) 可能诱发头痛的发作。
● 避免去高海拔地区： 当你正处于丛集性头痛发作期时，最好避免去高海拔地区，因为超过2000米海拔高度的地区氧气含量比较低，这可能会引起头痛发作。另外，用于治疗丛集性头痛的药物和治疗高山病的药物 (比如乙酰唑胺) 之间还可能存在着药物相互作用，因此有可能降低疗效。
● 避免抽烟： 当你正处于丛集性头痛发作期时，最好避免吸烟和使用其他烟制品，因为尼古丁可能会引起头痛发作。
● 避免耀眼的光线： 对于有些丛集性头痛患者，过于明亮的灯光可以引起头痛的发作。</div></div>