帕金森氏病
<div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="概述" name="概述"></a>概述</span> 
<div>帕金森氏病（parkinson's disease）是一种神经系统变性疾病，刚开始时往往只是一个手出现轻微的震颤，但随着时间的推移，病情会逐渐进展和恶化。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11351488439060317830737.jpg" width="100%"/><div>虽然这种疾病最为人熟知的症状是手脚或身体的震颤，但也常常伴随着其他一些症状，比如动作缓慢，身体变得僵硬，脸部变得没有表情，走路时手臂也常常没有自然的摆动，讲话声音减弱，而且变得单调和吐字不清等。

帕金森氏病的风险一般随着年龄的增长而升高，大多出现在60岁以上的老年人中，男性比女性更容易患上。据统计，在 ≥65 岁的人群中，发病率为 1% ；在超过40岁的人群中，发病率为 0.4%，在少见的情况下，这种疾病也可始发于儿童期或青春期。

目前虽然还无法治愈帕金森氏病，但有很多药物可以帮助控制症状。在某些情况下，医生可能会建议手术治疗。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="症状" name="症状"></a>症状</span> 
<div>帕金森氏病的症状因人而异。早期的症状一般比较轻微，以至于可能注意不到。症状通常先出现在身体的某一侧，而且即使在另外一侧也出现症状后，原先的一侧一般会维持更严重的状态。

帕金森氏病的可能症状包括：

● 震颤。震颤往往是帕金森氏病最早期的表现，通常从某一侧上肢远端开始，以拇指、食指及中指为主，表现为手指象在数钞票一样的运动。然后逐渐扩展到同侧下肢和对侧肢体，在晚期时可扩展至下颌、唇、舌和头部。在发病的早期，震颤往往是手指或肢体处于某一特殊体位的时候出现，当变换一下姿势时消失。以后发展为仅在肢体静止时出现，例如在看电视时或者和别人谈话时，肢体突然出现不自主的颤抖，变换位置或运动时颤抖减轻或停止，所以称为静止性震颤，这是帕金森氏病震颤最主要的特征。 另外，震颤在病人情绪激动或精神紧张时可能会加剧，在睡眠中可完全消失。震颤的还有一个特点是其节律性，即震动的频率一般是每秒钟 4-7 次，这个特征也可以帮助我们区别其它的疾病 (比如舞蹈病、小脑疾患、甲状腺机能亢进等)。值得指出的是，虽然震颤是帕金森氏病最常见的症状，但并不是每个患者都一定有这种症状。
● 肌肉僵硬。帕金森氏病患者的肢体和躯体通常会失去柔软性，变得很僵硬。在初期可能只感到运动不灵活，有僵硬感，然后逐渐加重，甚至做一些日常生活的动作都有困难。
● 运动迟缓。在早期，由于上臂肌肉和手指肌的强直，病人在解系鞋带、扣纽扣时，动作变得比以前缓慢了许多，或者根本不能顺利完成。写字也逐渐变得困难，笔迹弯曲，越写越小，这在医学上称为“小写症”。行走时，患者的脚好像被“冻结”似的，很难迈出第一步。开步后，身体会前倾，重心前移，步伐小而且越走越快，不能及时停步，常被称为 是“慌张步态”。在行走时，患侧上肢的协同摆动减少以至消失；转身困难，要用连续数个小碎步才能转身。病情到了晚期时，病人在坐下后一般不能自行站立，卧床后不能自行翻身，日常生活不能自理。
● 姿势奇特，平衡能力受损。尽管患者全身肌肉均可受累，但屈肌张力会变得比伸肌高，导致奇特的身体姿势，即头前倾、躯干略屈、上臂内收、肘关节弯曲、腕略伸、指掌关节弯曲而指间关节伸直、拇指对掌、髋及膝关节轻度弯曲。另外，在疾病 的后期，身体的平衡能力也会出现问题。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11351488439087268589130.jpg" width="100%"/><div>● 面部表情僵硬。眨眼、微笑等是人体自然反应的一部分，但在帕金森氏病患者中，这些自然的反应能力会降低，甚至消失，以至于面部的肌肉运动减少，病人很少眨眼睛，双眼转动也减少，表情呆板，好象戴了一副面具似的，医学上称为“面具脸”。
● 言语障碍。有很多帕金森氏病患者会出现语言上的变化，比如说话变得轻柔、快速、单调等，有时吐字不清或简单重复，或者在讲话之前犹豫。
● 痴呆。在帕金森氏病的后期，有些患者可出现记忆力下降，思路不清。用于治疗老年痴呆症 (阿尔茨海默氏症) 的药物似乎可以缓解这些症状。
● 疼痛。由于局部肌肉僵直的原因，很多帕金森氏病患者还会出现疼痛，虽然没有严重到必须吃止痛药的地步，但疼痛有时会令病人非常苦恼。疼痛的表现是多方面的，可以表现为肩颈部痛、头痛、腰痛，出现最多的是手臂或腿的酸痛，。
● 感觉异常。有些帕金森氏病患者可能出现异常的温热或寒冷感。这种感觉多发生在手和脚，但有时也可能出现在身体的一侧或是体内，比如感到胃部或下腹部不适。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="并发症" name="并发症"></a>并发症</span> 
<div>帕金森氏病往往会并发一些其它的疾病和症状，包括：

● 抑郁症。抑郁症在帕金森氏病患者中很常见。对此进行适当的治疗和管理可以帮助患者更容易对付帕金森氏病带来的其它挑战。
● 睡眠障碍。帕金森氏病患者往往难以入睡，而且在夜里可能会频频的醒过来。另外，他们在白天可能会突然睡着，这种情况称为“睡眠攻击”。
● 咀嚼和吞咽困难。在帕金森氏病的晚期，由于肌肉受到影响，患者可出现咀嚼和吞咽困难，严重时可导致进食饮水呛咳。
● 泌尿问题。帕金森氏病可能导致尿失禁或尿潴留。另外，有些用于治疗帕金森氏病氏的药物在服用后也可能使患者出现排尿困难。
● 便秘。由于帕金森氏病会使消化道蠕动变慢，很多病人因此会出现便秘。在有些情况下，便秘也可能是药物治疗的副作用。
● 性功能障碍。有些帕金森氏病患者可能会注意到性欲的降低，这可能出自于心理或身体上的原因。
另外，很多帕金森氏病药物也可能会引起一些其它的并发症，包括不自主的抽搐、嗜睡、幻觉、起立时血压下降等。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11351488439115688921461.jpg" width="100%"/></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="病因" name="病因"></a>病因</span> 
<div>目前对帕金森氏病的确切病因还不清楚，它似乎与多个因素有关，其中包括：

● 基因。研究人员已经发现了一些与帕金森氏病可能有关的基因突变。他们怀疑应该还有更多的相关基因突变有待发现，其中包括可遗传的以及后天的基因变异。
● 环境因素。有些环境因素，比如毒素、杀虫剂以及某些病毒，可能会触发帕金森氏病的症状。
此外，研究人员在帕金森氏病患者的脑部发现了很多变化，至于它们在病情的发展过程中起什么作用，目前还不清楚。这些这些变化包括：

● 多巴胺水平下降。多巴胺是一种化学信使物质，在神经信号传递中起着重要的作用。研究人员发现，在帕金森氏病患者的大脑中缺乏多巴胺，这是引起很多种帕金森氏病症状的原因。多巴胺的缺乏是由于负责制造多巴胺的大脑细胞死亡或受损造成的，至于为什么会发生这种情况，以及如何发生的，目前还不清楚。
● 去甲肾上腺素水平降低。研究人员还发现帕金森氏病患者的神经末梢受到损害，使得其无法制造足够的去甲肾上腺素。与多巴胺一样，去甲肾上腺素也是一种重要的化学信使，它主要用于调节自主神经系统，即负责对很多自动功能的调控，包括人的血压。
● 出现路易体 (lewy body)。很多帕金森氏病患者的大脑中出现异常的蛋白质聚集团块，称为路易体。目前对它们是如何产生的，会引起何种损害，还不是非常清楚。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11351488439140018364513.jpg" width="100%"/></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="诊断" name="诊断"></a>诊断</span> 
<div>帕金森氏病的诊断是比较困难的，特别是在早期阶段，因为在这个阶段，该疾病的症状与其它的神经系统疾病、中毒、头部外伤，甚至某些药物 (比如氯丙嗪、胃复安等) 引起的副作用很类似。

医生在诊断时，除了观察你的外部症状之外，一般还会询问你的病史，包括你正在服用的药物以及是否有帕金森氏病的家族史。另外，医生还可能会对你进行神经学检查，这包括评估你的行走和身体协调能力，以及让你做一些简单的手工活。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11351488439158720841702.jpg" width="100%"/><div>如果你具备以下的特征，医生一般认为是帕金森氏病：

● 至少具有帕金森氏病的三个最常见症状 (震颤、运动缓慢和肌肉僵硬) 中的两个。
● 症状刚开始时只出现在身体的一侧。
● 在休息时 (比如当你将手放在腿上休息时)，震颤更加明显。 
● 在服用帕金森氏病药物左旋多巴后，症状有明显的改善。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="治疗" name="治疗"></a>治疗</span> 
<div>帕金森氏病目前还无法治愈，但有一些药物可以帮助控制该疾病的一些症状，在某些情况下，手术治疗也可能会有所帮助。另外，医生可能还会建议进行其它的一些辅助治疗，包括物理治疗、健康饮食、运动和改变生活方式。

药物

目前的帕金森氏病药物大多是通过增加大脑中的多巴胺水平来控制和管理其症状的。不过，直接服用多巴胺是没有效果的，因为它无法进入你的大脑。

常用的帕金森氏病药物包括：

● 左旋多巴。它是目前治疗帕金森氏病最有效的药物。左旋多巴是在人体内本身就存在的一种天然物质。口服后能进入大脑，然后转化为多巴胺。现在还有一种将左旋多巴和卡比多巴 (或者苄丝肼) 结合在一起的复方药物 (比如息宁)，其中的卡比多巴或者苄丝肼成分能阻止左旋多巴在进入大脑前过早的转化为多巴胺，这不但能增加疗效，还能防止恶心。左旋多巴在经过一段时间的服用后，如果疗效下降或者变得不那么稳定，则需要对药物进行适当的调整。左旋多巴一个可能的副作用是引起不自主运动 (也称为动作困难)，表现为面部表情或肢体动作异常。如果出现这种情况，可以适当降低药物剂量。不过，随着治疗时间的延长，这些动作困难出现的阈值也相应降低，即在使用较低药物剂量时也会出现。在某些病例中，药物只有在产生某种程度的动作困难情况下才能使帕金森氏病的症状有所减轻。一般来说，在应用左旋多巴治疗 2~5 年后，半数以上的病例开始体验到药效的波动性(“开-关”现象)，即每次服药后症状改善持续的时间愈来愈短，附加出现的动作困难的多动现象，使病人经常在严重的动作缺失与无法控制的多动状态之间来回摆动。对于这种“开-关”现象的传统处理方法是尽可能降低每次的用药剂量，并缩短给药的间隔时间，甚至每 1~2 小时给药一次，另外，使用下面提到的多巴胺受体激动剂、单胺氧化酶b抑制剂作为辅助治疗。左旋多巴其它的不良反应包括直立性低血压、幻觉、恶梦以及偶见的中毒性谵妄。幻觉和谵妄最常见于年老且有痴呆的病例中。
● 多巴胺受体激动剂。与左旋多巴不同，这些药物不是通过转化为多巴胺，而是模拟多巴胺的功能而起作用的。他们的疗效比左旋多巴要差得多，但能够维持更长的时间，因此经常被用来稳定病情。多巴胺受体激动有片剂，比如普拉克索和罗匹尼罗，也有速效的针剂，比如阿朴吗啡，后者可快速缓解症状。多巴胺受体激动剂的副作用包括幻觉、嗜睡、水肿和直立性低血压，也可能引起强迫性的行为，比如性欲超强、强迫性的赌博和暴食等。如果出现这些情况，请咨询医生。
● 单胺氧化酶b抑制剂。这类药物包括司来吉兰和雷沙吉兰，它们通过抑制单胺氧化酶b (一种多巴胺的降解酶) 的活性，来阻止多巴胺的降解。它们一般没有副作用，只是在比较罕见的情况下，可能引起思维混乱、头痛、幻觉、眩晕等。这类药物不能与抗抑郁药、抗生素环丙沙星、圣约翰草等同时使用。
● 儿茶酚对甲基转移酶抑制剂。这类药物包括托卡朋和恩他卡朋，它们可抑制左旋多巴的降解酶，因此能够增强左旋多巴的治疗效果。值得注意的是，托卡朋可能会引起肝功能受损甚至衰竭，所以它通常只用于那些对其它药物无效的病人。恩他卡朋不会引起肝脏问题，可与卡比多巴、左旋多巴等药物联用，以增强疗效，但有可能会加剧左旋多巴的一些副作用，比如不自主运动、恶心、思维混乱、幻觉等，也可能会引起尿液变色。
● 抗胆碱药物。这类药物包括苯甲托品和苯海索，已经被使用多年了，可用来帮助控制帕金森氏病引起的震颤。但它们的疗效一般，而且会引起一些副作用，比如记忆力下降、思维混乱、便秘、口干和眼干、以及排尿障碍。另外，具有抗胆碱能作用的抗组胺药物 (比如苯海拉明、奥芬那君) 对治疗震颤也有一定的效果。还有，具有抗胆碱能作用的三环类抗抑郁剂 (比如阿米替林) 可作为左旋多巴的辅助药物，且有助于治疗抑郁症。不过，在开始时宜用小剂量，然后根据病人的耐受情况逐步增加剂量。
● 谷氨酸受体阻断剂。这类药物中最常用的是金刚烷胺，它可以单独用于早期的、比较轻微的帕金森氏病，提供短期的缓解效果。它也可与卡比多巴和左旋多巴联用，治疗晚期的帕金森氏病患者，尤其是当卡比多巴和左旋多巴引起不自主运动副作用时。金刚烷胺本身也可能引起一些副作用，比如皮肤上出现紫色斑块，有时还可能引起幻觉。
物理治疗

虽然锻炼 (比如太极拳) 和物理治疗无法阻止病情的进展，但它们可以帮助患者改善身体的灵活性、平衡能力、活动范围和肌肉张力，也能使患者更加自信。另外，患者还可以通过言语治疗来改善说话和吞咽困难。

手术

帕金森氏病也可以通过脑深部电刺激 (即脑起搏器) 来进行治疗。这种脑起搏器的控制器埋在患者胸部的皮下组织中，两者通过埋在皮下的电线相连。这种手术最常用于晚期帕金森氏病患者，尤其是那些对左旋多巴的疗效不稳定的病例。通过对脑部患区的刺激，脑起搏器能稳定药物的疗效，减少甚至消除非自主运动，以及减轻和控制患者的颤抖。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11351488439191745930671.jpg" width="100%"/></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="康复锻炼" name="康复锻炼"></a>康复锻炼</span> 
<div>● 放松和呼吸锻炼：找一个安静的地点，放暗灯光，将身体尽可能舒服地仰卧。闭上眼睛，开始深而缓慢地呼吸。腹部在吸气时鼓起，并想象气向上到达了头顶，在呼气时腹部放松，并想象气从头顶顺流而下，经过背部到达脚底，并想象放松全身肌肉。如此反复练习 5-15 分钟。还可以坐着，背靠椅背，全身放松，将两手放于胸前做深呼吸。
● 面部动作锻炼：帕金森氏病患者的“面具脸”是由于面部肌肉僵硬导致的，因此做一些面部动作的锻炼是必要的。皱眉动作：尽量皱眉，然后用力展眉，反复数次。用力睁闭眼鼓腮锻炼：首先用力将腮鼓起，随之尽量将两腮吸入。露齿和吹哨动作，尽量将牙齿露出，继之作吹口哨的动作。对着镜子，让面部表现出微笑、大笑、露齿而笑、撅嘴、吹口哨、鼓腮等。
● 头颈部的锻炼：帕金森氏病患者的颈部往往呈前倾姿势，非常僵硬，许多人以为是颈椎病造成的。如果不注意颈部的运动和康复，容易加重姿势异常，造成驼背。下面介绍一套颈部康复的方法。但要注意，由于帕金森氏病患者多为老年人，多伴有程度不同的颈椎病。因此，在进行下述锻炼时一定要循序渐进，动作要缓慢轻柔。头向后仰，双眼注视天花板约5秒钟，上下运动：然后头向下，下颌尽量触及胸部。左右转动：头面部向右转并向右后看大约5秒钟，然后同样的动作向左转。面部反复缓慢地向左右肩部侧转，并试着用下颌触及肩部。左右摆动：头部缓慢地向左右肩部侧靠，尽量用耳朵去触到肩膀。前后运动：下颌前伸保持5秒钟，然后内收5秒钟。
● 躯干的锻炼：侧弯运动：双脚分开与肩同宽，双膝微曲，右上肢向上伸直，掌心向内，躯干向左侧弯，来回数次；然后左侧重复。转体运动：双脚分开，略宽于肩，双上肢屈肘平端于胸前，向右后转体两次，动作要富有弹性。然后反方向重复。
● 腹肌锻炼：平躺在地板上或床上，两膝关节分别曲向胸部，双手抱住双膝，慢慢地将头部伸向两膝关节。腰背肌的锻炼：俯卧，腹部伸展，腿与骨盆紧贴地板或床，用手臂上撑维持10秒钟。俯卧，手臂和双腿同时高举离地维持10秒钟，然后放松。反复多次。上肢及肩部的锻炼：两肩尽量向耳朵方向耸起，然后尽量使两肩下垂。伸直手臂，高举过头并向后保持10秒钟。双手向下在背后扣住，往后拉5秒钟。反复多次。手臂置于头顶上，肘关节弯曲，用双手分别抓住对侧的肘部，身体轮换向两侧弯曲。
● 手部的锻炼：帕金森氏病患者的手部关节众多，容易受肌肉僵直的影响。患者的手往往呈一种奇特屈曲的姿势，掌指关节屈曲，导致手掌展开困难；而其它手指间的小关节伸直，又使手掌握拳困难。针对这种情况，患者应该经常伸直掌指关节，展平手掌，可以用一只手抓住另一只手的手指向手背方向搬压，防止掌指关节畸形。还可以将手心放在桌面上，尽量使手指接触桌面，反复练习手指分开和合并的动作。为防止手指关节的畸形，可反复练习握拳和伸指的动作。
● 下肢的锻炼：双腿稍分开站立，双膝微屈，向下弯腰，双手尽量触地。左手扶墙，右手抓住右脚向后拉，维持数秒钟，然后换对侧下肢重复。印度式盘坐：双脚掌相对，将膝部靠向地板，维持并重复。双脚呈v型坐下，头先后分别靠向右腿、双脚之间和左腿，每个位置维持 5-10 秒钟。坐在椅子上，两腿伸直，往上抬，维持数秒钟，然后放下，重复几次。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/11351488439215914188091.jpg" width="100%"/><div>● 步态锻炼：大多数帕金森氏病患者都有步态障碍，轻者表现为拖步，走路抬不起脚，同时上肢不摆臂，没有协同动作。严重者表现为小碎步前冲、转弯和过门坎困难。步态锻炼时要求患者双眼直视前方，身体直立，起步时足尖要尽量抬高，先足跟着地再足尖着地，跨步要尽量慢而大，两上肢尽量在行走时作前后摆动。其关键是要抬高脚和跨步要大。锻炼时最好有其他人在场，可以随时提醒和改正异常的姿势。病人在起步和行进中，常常会出现僵冻现象，即脚步迈不开，就象粘在地上一样。遇到这种情况，不要着急，可以采用下列方法：首先将足跟着地，全身直立站好。在获得平衡之后，再开始步行，必须切记行走时先以足跟着地，足趾背屈，然后足尖着地。在脚的前方每一步的位置摆放一块高 10-15 公分的障碍物，做脚跨越障碍物的行走锻炼。
● 平衡运动的锻炼：双足分开 25-30 公分，向左右、前后移动重心，并保持平衡。躯干和骨盆左右旋转，并使上肢随之进行大的摆动，对平衡姿势、缓解肌张力有良好的作用。
● 语言障碍的训练：患者常常因为语言障碍而变得越来越不愿意讲话，而越不讲话，又会导致语言功能更加退化。和家人长期缺乏语言交流，加上帕金森氏病患者面无表情，常常造成患者和亲属在情感上的交流障碍和隔阂。因此，患者应该经常进行语言的功能训练。舌运动的锻炼：舌头重复地伸出和缩回；舌头在两嘴间尽快地左右移动；围绕口唇环行尽快地运动舌尖；重复数次。唇和上下颌的锻炼：缓慢地反复做张嘴闭嘴动作；上下唇用力紧闭数秒钟，再松弛；反复做上下唇撅起，如接吻状，再松弛；尽快地反复做张嘴闭嘴动作，重复数次。朗读锻炼：缓慢而大声地朗读一段报纸或优美的散文。最好是朗读诗歌，唐诗、宋词或者现代诗歌，可以根据自己的喜好来选。诗歌有抑扬顿挫的韵律，读起来朗朗上口，既可以治疗语言障碍，又可以培养情操，好的诗歌还可以激发你的斗志，是一个很好的方法。
● 唱歌练习：唱歌是一个很好的方法，你可以选自己喜欢的歌曲来练习。坚持练习唱歌之后，说话也会有明显的改善，更重要的是唱歌可以锻炼肺合量，有利于改善说话底气不足的感觉，还能预防肺炎的发生。</div></div>