肺动脉高压
<div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="概述" name="概述"></a>概述</span> 
<div>肺动脉高压 (pulmonary hypertension) 是一种较为少见的高血压病，它仅影响肺部以及右侧心脏内的动脉。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/12491488436986210845348.jpg" width="100%"/><div>当肺内的小动脉或毛细血管变窄、阻塞或受损时，血流通过肺部时遇到的阻力会增大，这时就可能引起肺动脉高压。随着肺部血压的升高，右下方的心腔 (右心室) 就需要付出更多的努力才能泵出足够的血液进入肺部循环，最终心肌将逐渐减弱，甚至衰竭。

肺动脉高压是一种逐渐进展并最终可能致死的严重疾病。虽然这种疾病并不能被治愈，但适当的治疗还是可以缓解不适症状以及改善生活质量。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="症状" name="症状"></a>症状</span> 
<div>肺动脉高压早期阶段的症状往往比较不明显，通常在起病后几个月甚至几年内都可能不会引起患者的注意。但随着病情的进展，症状也会随之出现并逐步加重。主要包括：

● 活动或休息时胸闷气短 (呼吸困难)
● 乏力
● 头晕或晕厥
● 胸口压迫感或疼痛感
● 踝关节、下肢水肿，最终可能发展为腹部水肿 (腹水)
● 嘴唇皮肤发蓝 (紫绀)
● 心动过速或心慌心悸

并发症

肺动脉高压可能会引起多种并发症。主要包括：

● 右心衰竭 (肺源性心脏病)： 肺动脉高压时，心脏需要做更多的功，以保证泵出足够的血流通过狭窄或阻塞的肺部动脉血管。初期，心脏通过增加室壁厚度以及扩大右心室内的容积起到代偿作用，但这仅能起到暂时的代偿效果，最终，心脏还是会因为长期的负担过重而变得衰竭。
● 血栓形成： 肺动脉高压患者的肺内小动脉容易发生血液凝固，形成血栓，如果形成血栓的小动脉本身就存在狭窄或阻塞，那么后果会相当严重。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/12491488437174717627480.jpg" width="100%"/><div>● 心律失常： 心房或心室不规则的跳动也是肺动脉高压的并发症之一。这可能会导致患者出现心慌、头晕、昏倒的症状，有时甚至是致命性的。
● 出血： 肺动脉高压可能会导致肺部出血、咳血。这是肺动脉高压另一种可能致命的并发症。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="病因" name="病因"></a>病因</span> 
<div>心脏由四个心腔组成，上面两个心腔叫做心房，下面两个心腔叫做心室。血流通过心脏时，右下方的心腔 (右心室) 会将血液通过一条大血管 (肺动脉) 泵入到肺内。在肺内，血流释放二氧化碳，吸收氧气。富含氧气的血流通过肺静脉回流入心脏。之后，这些富含氧气的血液将从左心室通过另一条大血管 (主动脉) 流向肺部以外的全身血管。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/12491488437203280264078.jpg" width="100%"/><div>正常情况下，血流很容易通过肺部血管，因此肺部动脉内的压力一般比较低。但是当肺部血管出现狭窄或完全阻塞时，血流通过这些管道就会遇到很大阻力，从而会导致肺部动脉内的压力明显升高。

特发性肺动脉高压

当引起肺动脉高压的病因无法查明时，我们称这种情况叫做特发性肺动脉高压 (iph) 或原发性肺动脉高压 (pph)。

部分特发性肺动脉高压患者可能具有遗传易感性，这可以通过一些基因方面的检查得以确诊。但是对于大部分特发性肺动脉高压患者来说，以目前的医疗水平尚不能发现明确的病因。

继发性肺动脉高压

因其他疾病继发引起的肺动脉压力升高称为继发性肺动脉高压。继发性肺动脉高压比特发性肺动脉高压更为常见。常见的病因包括：

● 肺内血栓形成 (肺动脉血栓)
● 慢性阻塞性肺疾病，例如肺气肿
● 结缔组织病，例如硬皮病
● 睡眠呼吸暂停
● 先天性心脏病
● 镰状细胞性贫血
● 慢性肝脏疾病（肝硬化）
● 艾滋病
● 狼疮
● 肺部疾病，例如肺间质纤维化 (即肺泡间结缔组织形成瘢痕)
● 左心衰

如果你生活在海拔 2500 米以上的地区，那么由于你血液中的氧气含量比较低 (低氧血症)，或者容易发生肺组织水肿 (肺泡中的气体被液体取代)，这些因素都将导致肺部小动脉收缩，容易引发肺动脉高压。类似地，还未能适应高海拔气候的登山者们也容易出现暂时性的肺动脉高压。

风险因素

虽然原发性与继发性肺动脉高压可以出现在各个年龄段的患者中，但是继发性肺动脉高压更多出现于成年及老年患者中，而原发性肺动脉高压则更多出现在年轻患者中。女性比男性更为易患原发性肺动脉高压。

另外一项易患肺动脉高压的风险因素是家族史。一些基因变异可能与肺动脉高压有关，这些基因可能导致肺内小动脉内皮细胞过分增生，从而导致动脉管腔狭窄。如果你家族中有人患有原发性肺动脉高压，并检测出与原发性肺动脉高压相关的基因存在变异，那么你的医生或遗传病咨询师可能会建议你与你的其他家人一起进行相关的基因测试，看看是否存在基因突变。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="诊断" name="诊断"></a>诊断</span> 
<div>肺动脉高压在早期阶段很难被发现，因为常规的体检不会检测相关的项目。即便在疾病进展期，肺动脉高压的症状也往往会被误诊为心脏或肺部其他疾病。超声心动图检查是诊断肺动脉高压的常用检查手段。但是，医生还会做其他更多的检查以排除其他可能的病因。

诊断肺动脉高压常用的检查包括有：

● 超声心动图： 医生通常会根据此项检查的结果来初步判断你是否患有肺动脉高压。这种无创的检查是利用超声波来显示心脏的影像。通过这些影像资料，医生们可以评价出心脏的功能，并且可以测量出心肌的大小及厚度。
● 经食道超声心动图： 如果通过常规的超声心动图检查无法清晰显示心脏以及肺部的情况，那么医生可能会建议你接受经食道超声心动图检查。在这项检查中，医生会将一个前面装有探头的柔韧电子导管从你的口腔内经过喉咙直接插入到食管。在这个位置上，探头可以更清晰地捕捉到心脏的影像。
● 肺功能检查： 这项无创检查可以测量出呼吸过程中通过肺部的潮气量，以及肺的容量。检查过程中，你只需要向一个叫做肺活量计的装置内用力呼气即可完成。</div><img border="0" src="http://cdn1.tuodanyy.com/12491488438672228493207.jpg" width="100%"/><div>● 肺灌注显像扫描： 这是一项用来了解肺部血流情况的检查，检查过程中需要使用小剂量的放射性物质 (放射性同位素)。放射性同位素通过手臂上的静脉注射入体内，之后通过对肺部进行扫描来判断肺动脉内是否存在着可以引起肺动脉高压的血栓。在进行这项检查的同时，你可能还要接受另一项相关的检查，称为肺通气显像扫描。此项检查过程中，医生让你吸入一些含有少量放射性物质的气体，之后通过γ射线照相机就可以清楚的记录到肺内气体的流动。两项检查结合在一起称之为通气-灌注 (v/q) 显像扫描，完成这两项检查一般不会超过1小时，而且很少出现副作用或并发症。
● 右心导管： 这项检查是最为可靠的诊断肺动脉高压的方法，检查过程中需要在穿刺点进行局部的麻醉。在检查时，心内科医师会将一根很细很柔韧的管子插入颈部或腹股沟处的静脉中，然后将导管沿静脉一直伸入到右侧心室与肺动脉中。通过右心导管，医生可以直接测量肺动脉以及右侧心室内的压力。该检查也可以用来评价不同药物的疗效差异，从而找到最佳的治疗方案。
● 计算机断层扫描 (ct)： 医生可以通过此项检查直接观察到你脏器器官的断层结构。
● 核磁共振成像 (mri)： 该检查可以通过高强度的磁场与无线电波对肺部血管进行清晰的成像。
● 基因检测： 如果你的家庭成员中也有人患肺动脉高压，那么医生可能会建议你接受与肺动脉高压发病有关的基因变异检查，以帮助确诊。如果你的基因检测结果显示为阳性，那么医生可能会建议你家庭中其他的成员也接受同样的基因检测。
● 开胸肺活检： 在极少数情况下，医生可能会建议你接受开胸肺活检手术。手术中，外科医生会在你的肺上取一小块组织进行检查，以明确你是否患有肺动脉高压。

肺动脉高压的分级

一旦你被确诊患有肺动脉高压，那么医生会对你的病情进行分级：

● i 级： 虽然确诊为肺动脉高压，但是你并没有任何不适症状。
● ii 级： 休息时无不适症状，但是在日常活动中可能出现乏力、气短、胸痛的症状。
● iii 级： 休息时无不适症状，但是即使进行轻微的体力活动，就会出现不适症状。
● iv 级： 休息时就会出现不适症状。
</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="治疗" name="治疗"></a>治疗</span> 
<div>寻找肺动脉高压的最佳治疗方案往往需要花一些时间，治疗通常会比较复杂，并且需要密切的随诊，以便一旦发现疗效不佳时可以及时调整治疗方案。根据不同的年龄、病情的严重程度以及整体的健康状况，治疗方案相应的会有所区别。如果肺动脉高压是由于其他疾病继发引起的，那么医生还需要对其潜在的疾病进行有针对性的治疗。

主要的治疗方法包括以下几点：

● 血管扩张剂： 这类药物可以起到扩张狭窄血管的作用。最常使用的血管扩张剂是依前列醇 (epoprostenol)。它的最大缺点是作用时间比较短暂，其药效通常仅能维持数分钟。因此需要使用一个小药物泵将该药经静脉导管持续泵入体内，装药的小泵一般可以佩戴在腰带或肩膀上。这意味着你需要学会如何自行配制药液、操作静脉输液泵、护理静脉导管，并且需要定期随诊。其他可能出现的副作用包括下颌疼痛、恶心、腹泻、腿部肌肉痉挛，以及静脉导管穿刺点疼痛及感染。幸运的是现在有一种全新剂型的药物伊洛前列素 (iloprost)，你只需每隔3小时将该药通过喷雾器吸入即可，这样的给药方式显然更为方便并且避免了静脉穿刺带来的痛苦。另外，因为伊洛前列素是通过吸入的方式快速直接到达肺部的，因此避免了很多副作用。其可能存在的副作用主要包括胸痛 (同时可能伴有头疼和恶心)，以及气喘。
● 内皮素受体拮抗剂： 此类药物具有阻断内皮素作用的效果 (内皮素存在于血管内皮细胞中，会引起血管狭窄)。
● 西地那非 (sildenafil)： 这种药物的成分与伟哥相同，有时也会用于治疗肺动脉高压。该药物可以起到扩张肺部血管的效果。其副作用主要包括头晕及视力问题。
● 大剂量钙离子通道拮抗剂： 此类药物可以松弛血管壁上的肌肉。氨氯地平、地尔硫卓、硝苯地平均属于此类药物。虽然理论上钙离子通道阻断剂可以起到治疗肺动脉高压的作用，但实际上仅有小部分患者能从中受益。
● 安贝生坦： 它是另外一种可以起到阻止血管狭窄发生的药物。但是由于此类药物具有损伤肝脏的副作用，因此如果你此前有任何肝脏基础疾病，那么请务必在用药前告知你的医生。
● 抗凝剂： 医生可能会建议你服用抗凝剂 (比如华法林) 来预防肺部小动脉内形成血栓。但是由于抗凝剂具有阻止正常血液凝固的作用，因此使用该药物会增加出血的风险。另外，华法林与其他多种药物、中成药以及食物可能会发生相互作用，所以如果你正在服用其它药物或补品，请告知医生。
● 利尿剂： 此类药物可以帮助你排出体内过多的水分，这有助于减轻心脏的负担，同时还可以减少肺部的积水。
● 吸氧： 医生可能会建议你不时吸入纯氧来治疗肺动脉高压，该疗法对于那些居住在高海拔地区或患有睡眠呼吸暂停综合症的患者们尤其适用。部分肺动脉高压患者最终可能需要长期接受吸氧治疗。
● 器官移植： 某些情况下，患者可能需要接受肺移植或心脏移植手术，特别是对于那些患有先天性肺动脉高压的年轻患者，此类手术可能会取得较好的疗效。移植手术最大的风险就是身体对移植器官产生排异，因此术后你需要终身服用免疫抑制剂来帮助减少出现排异的可能。但服用免疫抑制剂又会抑制人体的免疫力，从而容易发生严重的感染。</div></div><div class="n_p2"><span class="n_p3"><a id="自我护理" name="自我护理"></a>自我护理</span> 
<div>虽然通过现有的医疗手段不能将肺动脉高压完全治愈，但是我们可以尽可能地减轻肺动脉高压带来的不适症状。另外，下面的一些自我护理措施对你也应该有所帮助：

● 充分休息： 充分休息可以缓解肺动脉高压带来的乏力症状。
● 保持适当的运动： 虽然对部分患者来说，即使进行轻微的体力活动都可能带来明显的不适症状，但是对于其他患者来说，在身体允许的情况下，应该进行适度的体力活动，比如说散步就是一种比较好的运动方式。
● 戒烟： 如果你是一名吸烟的肺动脉高压患者，那么为了你的心脏和肺部健康，最为重要的治疗手段就是马上戒烟，并且尽量避免吸入二手烟。
● 避孕并且不要服用避孕药： 如果你是一名处于生育期的女性患者，那么你需要尽量避免怀孕，因为怀孕可能对你与你的胎儿造成致命的危险。同时还需要避免服用避孕药物，因为避孕药物会增加血栓形成的风险。你可以向医生咨询其他的避孕方式。
● 不要到高海拔地区旅游或居住： 高海拔本身就可以加重肺动脉高压的不适症状。如果你居住在高海拔地区，那么应该考虑搬至海拔较低的地区居住。
● 避免会引起超低血压的行为： 比如说洗桑拿浴、洗热水浴时间过长等等。它们会造成血压过度降低，可能导致晕倒甚至猝死。另外，你还需要避免长时间的使劲，比如说长时间搬重物。
● 寻找一种可以令你身心放松的休闲活动： 例如瑜珈、冥想、温水浴、听音乐或是读书。每天进行这种可以令你放松的活动至少半小时以上。许多肺动脉高压患者发现，通过一种简单的休闲活动可以大大提高自己的生活质量。
● 均衡营养、控制体重： 向医生咨询理想的盐分摄入量。许多肺动脉高压患者都可以通过限制盐分的摄入，起到缓解组织水肿的效果。专家们建议每日盐分的摄入量不得超过1500至2400毫克。需要注意的是，很多加工食品都含有较高的盐分，因此请务必在购买前仔细阅读产品上的成分标志。</div></div>